Az egészséges táplálkozás 12 pontja

Az egészséges táplálkozás alapjai

Az egészséges táplálkozásról számos tanácsot találunk, melyek sokszor egymásnak ellentmondanak. Éppen ezért, hogy segítsünk eligazodni, készítettünk egy tizenkét pontos listát, ami irányt mutat. Mi az egészséges táplálkozás lényege?

Rengeteg próbálkozás létezik, hogy összefoglalják, hogyan érdemes étkezni, de a szakirodalom sokszor zűrzavaros és ellentmondásos. Mindenki szeretne egészségesen élni, de konkrét útmutatás nélkül ez gyakran nehezen kivitelezhető, hiszen nem mindenki szakértő a táplálkozásban.

1. A változatosság a kulcs

Érdemes minél többféle ételt beiktatni az étrendünkbe, különböző elkészítési módokkal. Ne ragaszkodjunk állandóan a megszokott ételeinkhez, próbáljunk ki új ízeket! Ha nem tetszik valami, az sem baj – csak próbáljuk ki, és utána döntünk. A változatos étrend segít abban, hogy minden szükséges tápanyagot megkapjon a szervezetünk.

2. A zsírokat tartsuk kordában!

Próbáljunk kevesebb zsíros ételt fogyasztani, és inkább olívaolajat használjunk a főzéshez. Különösen a keveset mozgó, ülő munkát végzők számára fontos, hogy figyeljenek erre. Részesítsük előnyben a gőzölést, párolást, vagy ha lehetséges, a teflon edényekben vagy fóliában való főzést a zsiradékkal való sütés helyett. A rántás helyett inkább használjunk kevesebb liszttel készült habarásokat.

3. Csökkentsük a sót!

A sót használjuk mérsékelten, és ne sózzuk utólag az ételt. A mérsékelten sós íz hamar megszokható. Különösen figyeljünk a gyermekek sófogyasztására, mert ez életük során meghatározhatja ízpreferenciájukat. Válasszunk alacsonyabb sótartalmú készételeket, és ízesítsük az ételt különböző fűszerekkel.

4. Az édességek csak alkalmanként

Édességet csak az étkezések végén együnk, legfeljebb heti egy vagy két alkalommal. Ne cseréljük ki étkezéseket édességgel. A cukrot próbáljuk minimalizálni, és ahol csak lehet, használjunk alternatív édesítőszereket, mint méz, nyírfacukor vagy sztívia. Igyunk inkább friss gyümölcs- vagy zöldséglevet, és ha kávézunk, teába inkább mesterséges édesítőt használjunk.

5. Tejtermékek minden nap

Fogyasszunk napi rendszerességgel savanyított tejtermékeket, mint túró, joghurt, kefir vagy sajt. Válasszuk a kevésbé zsíros változatokat.

6. A gyümölcsök és zöldségek legyenek a mindennapok részei

Naponta többször is fogyasszunk friss gyümölcsöt, zöldséget, akár saláták formájában, akár párolva. Télen sem kell nélkülöznünk őket!

7. A gabonák és köretek szerepe

Mindig válasszunk teljes kiőrlésű gabonákból készült termékeket, például barna kenyeret. Köretként a párolt zöldségeket részesítsük előnyben a krumpli vagy tészta helyett. Használjunk olyan gabonaféléket, amelyek vitaminokban és ásványi anyagokban gazdagok, mint a köles, hajdina vagy zab.

8. Többszöri étkezés a nap folyamán

Naponta négyszer-ötször étkezzünk, és próbáljuk meg elkerülni a túl bőséges vagy túl kevés étkezéseket. A napi étkezéseinket egyenletesen osszuk el, és étkezzünk nyugodt környezetben, nem kapkodva. Ha lehetséges, tartsunk egy rendszeres étkezési menetrendet.

9. A megfelelő hidratálás fontos!

A legjobb módja a szomjúság enyhítésének a tiszta víz. Az alkohol és a szeszes italok nemcsak károsak, hanem felesleges kalóriákat is adnak. Különösen fontos, hogy gyermekek számára kerülni kell az alkoholt, még kis mennyiségben is.

10. Nincsenek teljesen tiltott ételek!

Az egészséges táplálkozás nem jelenti azt, hogy bármit is teljesen ki kellene zárni, de célszerű előnyben részesíteni bizonyos ételeket. A gyümölcsöket, zöldségeket, halat és barna kenyeret bátran fogyaszthatjuk. Mértékkel fogyasszunk olyan ételeket, mint a sovány húsok, tejtermékek és zsiradékok. Kerüljük az édességeket, cukros üdítőket és zsíros ételeket.

11. A vörös húsok helyett inkább a fehér húsok!

A vörös húsokat (marha, sertés) próbáljuk elkerülni, és inkább a fehér húsokat válasszuk, mint a halat vagy a szárnyasokat. A mediterrán konyha remek recepteket kínál a halak elkészítésére olívaolajjal, gyors sütéssel.

12. A mozgás elengedhetetlen

Még a legjobb táplálkozás mellett is fontos, hogy rendszeresen mozogjunk és figyeljünk a súlykontrollra. A testtömeg mérése segíthet nyomon követni, hogy megfelelő-e az energia- és tápanyagfelhasználásunk, és hogy a kívánt testtömeget elértük-e.